---
aliases: [Para la Introduccion y el Marco Teorico]
tags:
  - grupo/g4_imágenes
  - estado/archivo
  - tipo/documento
formato_original: docx
fecha_modificacion: 2024-09-12
origen_zip: GIBD-20260521T205218Z-3-005.zip
ruta_interna: "GIBD/Tatuajes/CoNaIISI 2024/Para la Introduccion y el Marco Teorico.docx"
tamanio_bytes: 23072
---

# Para la Introduccion y el Marco Teorico

Ruta interna: `GIBD/Tatuajes/CoNaIISI 2024/Para la Introduccion y el Marco Teorico.docx`

---

2019 - Deep Generic Features for Tattoo Identification
En los últimos años, se han desarrollado varias técnicas forenses con el fin de identificar víctimas y criminales en escenarios forenses [7]. Estos sistemas se basan principalmente en rasgos biométricos como el rostro, las huellas dactilares y el iris. Sin embargo, hay muchas situaciones en las que los rasgos biométricos primarios como estos no están disponibles, y por lo tanto, es necesario recurrir a otro tipo de información [11]. Los llamados "rasgos biométricos blandos" son características fisiológicas o conductuales que proporcionan cierta información de identificación sobre una persona [2], pero carecen de suficiente distintividad y permanencia para diferenciar completamente a dos individuos [11]. El color de los ojos, el género, la etnia, el color de la piel, la estatura, el peso, el color del cabello, cicatrices, marcas de nacimiento y tatuajes son ejemplos de rasgos biométricos blandos. Se han propuesto varias técnicas para identificar o verificar la identidad de una persona, de forma automática, basándose en rasgos biométricos blandos [2, 8]. En particular, los sistemas de identificación y recuperación de personas basados en tatuajes han ganado mucho interés en los últimos años [4, 16]. Esto se debe a varias razones, entre ellas el hecho de que la tendencia de las personas a tener tatuajes ha aumentado [11]. Además, los tatuajes proporcionan información adicional sobre la persona: afiliación a grupos o pandillas, creencias religiosas, años en prisión, etc. Estos han sido utilizados para ayudar a las autoridades policiales en investigaciones que conducen a la identificación de delincuentes y víctimas de desastres naturales y accidentes [11]. Este artículo se centra en la identificación de individuos basándose en tatuajes. La mayoría de los trabajos existentes en este tema [9, 11] proponen el uso de características diseñadas manualmente para describir las imágenes y luego evaluar la similitud entre dos imágenes comparando sus características. Sin embargo, en los últimos años, los métodos de aprendizaje profundo han mostrado mejores resultados que este tipo de características en tareas similares de visión por computadora [3]. Es por esto que algunos trabajos [3, 4] han propuesto el uso de redes neuronales profundas para la identificación de tatuajes. Debido a la gran variabilidad que suele existir entre los tatuajes de diferentes individuos, en [3] se explora la idea de ajustar redes profundas entrenadas en grandes bases de datos genéricas, como ImageNet [17], para la tarea de clasificación de imágenes de tatuajes considerando dos clases: Tatuaje y No-Tatuaje. Esta base de datos contiene muchas imágenes variadas de una gran cantidad de tipos de objetos, algo similar a lo que ocurre con los tatuajes. Por lo tanto, tiene cierta lógica pensar que una red neuronal entrenada para discernir las imágenes que pertenecen a la misma clase y las que no, también puede hacerlo con imágenes de tatuajes. De esta manera, no es necesario entrenar una red desde cero o contar con el gran volumen de datos que este entrenamiento requiere. Sin embargo, para la tarea de emparejamiento de tatuajes, los autores de [3] utilizaron una red Siamese, que tiene la desventaja de que es necesario realizar la inferencia cada vez que se hace una comparación entre dos imágenes. Esto implica un alto costo computacional cuando se utiliza en un escenario de identificación, ya que es necesario comparar la imagen a identificar con todas las imágenes de una base de datos. En contraste con ese enfoque, si se usa una red para extraer características de las imágenes de la base de datos, estas pueden almacenarse y luego utilizarse para comparaciones futuras. De esta forma, la red se ejecuta solo una vez por cada identificación solicitada. En este artículo adoptamos esta estrategia como una forma de realizar la identificación de tatuajes de manera más eficiente. 

Por otro lado, trabajos recientes [1] han mostrado que las capas superiores de una gran red neuronal convolucional (CNN) proporcionan descriptores de alto nivel del contenido visual de la imagen. Demostraron que estos descriptores pueden ser utilizados para diferentes tareas, aparte de aquella para la cual la red fue entrenada. Esto permite utilizarlos de manera efectiva sin la necesidad de contar con grandes bases de datos para entrenar la red, como es el caso de los tatuajes, donde existen pocas bases de datos públicas. Basándonos en las ideas anteriores, la principal contribución de nuestro trabajo es un estudio para evaluar el uso de algunas redes neuronales profundas entrenadas en bases de datos genéricas, como ImageNet, para la identificación de tatuajes. Extraemos las características de las capas intermedias de estas redes y las utilizamos como descriptores de las imágenes de tatuajes. La diferencia con trabajos anteriores [3, 4] es que demostramos que es posible lograr resultados competitivos sin entrenar ni ajustar las redes.

2018 Tattoo Image Search at Scale: Joint Detection and Compact Representation Learning
En las últimas décadas, debido a los avances en las tecnologías de la computación, la imagen y el internet, las imágenes y videos digitales se utilizan ampliamente para representar información en la vigilancia por video y en las redes sociales. En 2017, IHS Markit estimó que Estados Unidos tenía aproximadamente 50 millones de cámaras de vigilancia, y China alrededor de 176 millones. Otra estadística de YouTube en 2017 muestra que la cantidad de videos subidos a la plataforma cada minuto es aproximadamente de 300 horas. Ante el crecimiento explosivo de datos de imágenes y videos, existe una gran demanda de tecnologías eficientes para la búsqueda de instancias, particularmente para personas de interés en la aplicación de la ley y la ciencia forense. Aunque se ha logrado un gran progreso en la identificación de personas mediante reconocimiento facial, existen muchas situaciones en las que el reconocimiento facial no puede identificar a un individuo con una precisión suficientemente alta. Esto es especialmente cierto cuando la calidad de la imagen del rostro es pobre o cuando las personas de interés ocultan intencionalmente sus rostros. En tales casos, es crucial obtener información complementaria para ayudar en la identificación de personas [1]. Basado en esta premisa, desde 2009 el Buró Federal de Investigaciones (FBI) de los Estados Unidos ha estado trabajando en la ampliación de la capacidad de su Sistema Integrado Automatizado de Identificación de Huellas Dactilares (IAFIS) mediante el uso de modalidades biométricas adicionales, incluyendo el iris, la huella de la palma, cicatrices, marcas y tatuajes. Este nuevo sistema de identificación de personas se llama el Sistema de Identificación de Nueva Generación (NGI, por sus siglas en inglés) [2], que es capaz de ofrecer servicios de identificación biométrica de última generación para la seguridad nacional, la aplicación de la ley, etc.
Entre los diversos rasgos biométricos blandos, los tatuajes, en particular, han recibido una atención sustancial en los últimos años debido a su prevalencia entre la población criminal y su prominencia en la atención visual. Los humanos han marcado sus cuerpos con tatuajes para expresar creencias personales o para significar la pertenencia a un grupo durante más de 5,000 años (ver Fig. 1 (a)). Las Figuras 1 (c, d) muestran un ejemplo de cómo un sospechoso, líder enmascarado de los disturbios durante la clasificación para la Eurocopa 2012, fue arrestado basándose en los tatuajes de sus brazos. De hecho, las investigaciones criminales han aprovechado los rasgos biométricos blandos desde finales del siglo XIX [3]. Por ejemplo, el primer sistema de identificación personal, el sistema Bertillon, intentó proporcionar un método preciso y científico para identificar criminales mediante el uso de mediciones físicas de partes del cuerpo, especialmente medidas de la cabeza y el rostro, así como imágenes de SMT (señas, marcas y tatuajes) en el cuerpo. También se ha informado que los tatuajes son útiles para ayudar a identificar a las víctimas de ataques terroristas como el 11-S y desastres naturales como el tsunami del Océano Índico en 2004 [4]. Hoy en día, las agencias de aplicación de la ley en los Estados Unidos fotografían y catalogan rutinariamente los patrones de tatuajes para usarlos en la identificación de víctimas y convictos. Los desafíos NIST Tatt-C y Tatt-E han sido útiles para avanzar en el desarrollo de sistemas de detección e identificación de tatuajes para escenarios de aplicación reales [5].
A pesar del valor de los tatuajes para ayudar en la identificación de personas, ponerlos en uso práctico ha sido difícil. A diferencia de los rasgos biométricos primarios, existe una gran variabilidad en los tipos de patrones de tatuajes. El uso temprano de los tatuajes para ayudar en la identificación de personas dependía en gran medida de anotaciones y comparaciones manuales. Esto ha motivado el estudio de algoritmos automáticos de identificación de tatuajes [4], [5], [6], [7], [8], [9], [10], [11]. A pesar del progreso en la recuperación de tatuajes, los métodos existentes tienen serias limitaciones.

Deep Tattoo Recognition
Las biometrías suaves son características fisiológicas y de comportamiento que proporcionan información de identificación sobre un individuo [5]. El color de ojos, el género, la etnia, el color de piel, la altura, el peso, el color de cabello, las cicatrices, las marcas de nacimiento y los tatuajes son ejemplos de biometrías suaves. En la literatura, se han propuesto varias técnicas para identificar o verificar a una persona basándose en estas biometrías suaves [5], [15], [1], [19]. En particular, los sistemas de identificación y recuperación de personas basados en tatuajes han ganado mucho interés en los últimos años [11], [7], [8], [12]. Los tatuajes, en cierta medida, indican las creencias y características personales de alguien. Por lo tanto, el análisis de los tatuajes puede conducir a una mejor comprensión del trasfondo de una persona y su pertenencia a pandillas y grupos de odio [11]. Estos se han utilizado para asistir a las fuerzas del orden en investigaciones que conducen a la identificación de criminales [13].

Con el fin de promover la investigación y el desarrollo en aplicaciones de reconocimiento basadas en tatuajes, recientemente se desarrolló un conjunto de datos de tatuajes llamado "Tattoo Recognition Technology - Challenge" (Tatt-C) por el NIST [12], [13]. Este conjunto de datos contiene un total de 16,716 imágenes de tatuajes recopiladas operativamente por las fuerzas del orden y está dividido en cinco casos de uso derivados de escenarios operativos. Estos casos de uso son los siguientes:
- **Identificación de tatuajes**: coincidencia de diferentes instancias de la misma imagen de tatuaje del mismo sujeto a lo largo del tiempo.
- **Región de interés**: coincidencia de una subregión de interés contenida en una imagen de tatuaje más grande.
- **Medios mixtos**: coincidencia de tatuajes visualmente similares o relacionados utilizando diferentes tipos de imágenes (es decir, bocetos, impresiones escaneadas, gráficos por computadora y graffiti).
- **Similitud de tatuajes**: coincidencia de tatuajes visualmente similares o relacionados de diferentes sujetos.
- **Detección de tatuajes**: detección de si una imagen contiene un tatuaje o no.

La similitud de tatuajes es otro caso de uso con aplicaciones en la identificación de afiliaciones a grupos o pandillas. Dado que los miembros de un grupo o pandilla tienden a tener tatuajes similares, se puede intentar identificar a individuos que pertenecen a la misma pandilla buscando personas con tatuajes similares. En este caso de uso, el objetivo es hacer coincidir una imagen de prueba con una o más imágenes en la galería.

El caso de medios mixtos tiene aplicaciones en la recopilación de inteligencia investigativa, donde el tatuaje no necesariamente es capturado por una cámara, sino descrito como un boceto. En este caso, los datos consisten en medios mixtos e imágenes de tatuajes, y dado un boceto como imagen de prueba, se debe hacer coincidir uno o más tatuajes en el conjunto de datos [13].

De los casos de uso descritos anteriormente, podemos ver que la detección de tatuajes es un problema de clasificación binaria, mientras que los otros dos casos, medios mixtos y similitud de tatuajes, son problemas de verificación de uno a muchos. Los enfoques anteriores esencialmente abordan estos problemas extrayendo primero algún tipo de características generativas o discriminativas de las imágenes proporcionadas y luego entrenando clasificadores discriminativos para la coincidencia. El rendimiento de estos métodos está limitado por la calidad de las características que utilizan. En enfoques anteriores, las características usadas a menudo son diseñadas manualmente, como Gabor, LBP o SIFT [11], [13]. En los últimos años, las características obtenidas utilizando redes neuronales convolucionales profundas (CNNs) han mostrado resultados impresionantes en varias aplicaciones de visión por computadora, como la detección de objetos [6], [14], [17] y el reconocimiento [10], [3]. Estudios recientes han demostrado que, en ausencia de conjuntos de datos masivos, el aprendizaje por transferencia puede ser efectivo, ya que permite introducir redes profundas sin necesidad de entrenarlas desde cero [22]. Por ejemplo, se pueden utilizar CNNs profundas como AlexNet [10] o redes siamesas [2], [4] preentrenadas con un conjunto de datos genérico grande como ImageNet [16] como extractores de características significativas.


El uso de tatuajes como biometría blanda para ayudar a las fuerzas del orden en la identificación de sospechosos ha crecido de manera constante junto con su popularidad en la sociedad. En 2015, el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) (Tatt-C) [31] informó que una quinta parte de los adultos en EE. UU. tiene al menos un tatuaje, lo que convierte a la población de EE. UU. en la tercera más tatuada del mundo, después de Italia y Suecia. Esta tendencia continuó en expansión, como lo demostró una encuesta realizada en 2021, que reveló que el 26% de los estadounidenses tiene al menos un tatuaje. A diferencia de características biométricas como huellas dactilares o rostros, los tatuajes no pueden utilizarse para establecer directamente la identidad de una persona. Sin embargo, los tatuajes, a diferencia de otras biometrías blandas como el género, la edad o la raza, contienen más información discriminativa que puede apoyar la identificación de individuos y son un indicador útil para rastrear miembros de bandas criminales u organizaciones [31]. Por lo tanto, el reconocimiento de tatuajes representa un área de interés para los investigadores forenses, lo que motiva el desarrollo de técnicas automatizadas de recuperación de imágenes de tatuajes [30].
En el contexto de la recuperación de tatuajes, los desafíos Tatt-C y Tatt-E del NIST impulsaron el desarrollo de sistemas de detección e identificación de tatuajes para escenarios de aplicación en el mundo real [32]. Las primeras prácticas de recuperación de imágenes de tatuajes se basaban en la coincidencia de palabras clave o metadatos, donde las agencias de aplicación de la ley solían seguir el estándar ANSI/NIST-ITL 1-2000 y asignaban una única palabra clave a cada imagen de tatuaje en la base de datos [11]. Las limitaciones de los sistemas basados en palabras clave (como un vocabulario limitado e insuficiente para describir diferentes patrones de tatuajes y etiquetas inconsistentes) llevaron al desarrollo de técnicas que representaban los tatuajes como descriptores hechos a mano que capturaban la textura, apariencia o color de los tatuajes [10, 24, 26].
Con la introducción y el éxito de las redes neuronales profundas (DNNs) en varias aplicaciones de reconocimiento de patrones y visión por computadora, algunos esfuerzos recientes de investigación se han dedicado a la localización [41], detección [3, 41] o segmentación de tatuajes [8]. Además, algunas técnicas se han centrado en la recuperación o identificación de tatuajes a través de la representación de los tatuajes como incrustaciones binarias compactas [11] o de punto flotante [6, 7, 34]. Las principales razones que han retrasado el desarrollo de nuevos métodos de recuperación de tatuajes son, por un lado, la falta de grandes bases de datos de tatuajes, como se muestra en la Tabla 1. Cabe destacar que algunas bases de datos de tatuajes están disponibles públicamente y que la mayoría de ellas fueron diseñadas para la detección [45] y segmentación de tatuajes [8, 14] o proporcionan un número limitado de sujetos [33] o muestras [11]. Por otro lado, los trabajos anteriores a menudo ignoran los desafíos que causan una degradación del rendimiento, como la baja calidad de las imágenes, como se muestra en la Figura 1. En consecuencia, se informa de una tasa de identificación moderada (IR) por debajo del 65% en el rango-1 en los últimos pipelines de identificación de tatuajes publicados.






La identificación de individuos a través de tatuajes ha ganado relevancia en los últimos años como una herramienta importante en escenarios forenses y de aplicación de la ley, complementando otras formas tradicionales de biometría como el rostro, las huellas dactilares y el iris. En muchas situaciones, como en el caso de imágenes de baja calidad o cuando los rasgos biométricos primarios no están disponibles, los tatuajes pueden ofrecer una alternativa útil debido a su naturaleza distintiva y la prevalencia de su uso, especialmente en poblaciones criminales o entre miembros de grupos específicos. 
Los tatuajes, que forman parte de los llamados "rasgos biométricos blandos", proporcionan información valiosa sobre las características de un individuo, como su afiliación a grupos, creencias personales o experiencias de vida, lo que los convierte en una herramienta potencialmente poderosa en la identificación forense. Estos rasgos, aunque no tienen el nivel de distintividad de las características biométricas tradicionales, han sido utilizados con éxito en investigaciones criminales y desastres naturales para identificar a víctimas o perpetradores. La identificación de individuos mediante tatuajes ha sido estudiada ampliamente, y en los últimos años, el uso de redes neuronales profundas ha mostrado ser una solución prometedora, superando a las técnicas tradicionales basadas en la extracción manual de características.
Entre los avances más recientes en esta área se destaca el NIST Tattoo Recognition Technology Challenge (Tatt-C), desarrollado por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST). Este desafío ha impulsado el desarrollo de sistemas automáticos de identificación de tatuajes, proporcionando un conjunto de datos que incluye más de 16,000 imágenes recopiladas operativamente por fuerzas del orden, aunque actualmente, por problemas legales de privacidad, dicha base de datos no está disponible públicamente. 
Los problemas relacionados con la identificación de tatuajes se pueden clasificar como sigue:
Identificación de tatuajes: Coincidencia de diferentes instancias del mismo tatuaje a lo largo del tiempo, permitiendo rastrear cómo un tatuaje en un individuo puede cambiar o degradarse, y su uso para identificar reincidentes.
Región de interés: Coincidencia de una subregión de un tatuaje con una imagen más grande. Este caso de uso es relevante cuando solo se tiene acceso a una porción del tatuaje en una imagen y se necesita identificar el tatuaje completo.
Medios mixtos: Coincidencia de tatuajes utilizando diferentes tipos de imágenes, como bocetos, gráficos por computadora o imágenes escaneadas. Este enfoque es especialmente útil cuando no se dispone de una fotografía directa del tatuaje, como en descripciones dadas por testigos.
Similitud de tatuajes: Coincidencia de tatuajes visualmente similares entre individuos diferentes. Este caso de uso es valioso para identificar personas que podrían estar asociadas entre sí, como miembros de pandillas, quienes tienden a tener tatuajes con patrones o motivos comunes.
Detección de tatuajes: Detección automática de si una imagen contiene un tatuaje o no, facilitando la clasificación de imágenes en grandes bases de datos.
A pesar de los avances logrados, el problema de la identificación automática de tatuajes y de las búsquedas por similitud, presentan desafíos significativos debido a la gran variabilidad en los diseños de tatuajes y los diferentes grados de calidad en las imágenes disponibles. Los primeros enfoques dependían en gran medida de la anotación manual y la comparación visual, lo que era ineficiente y poco escalable. Con la introducción de técnicas de deep learning, como las redes convolucionales profundas, es posible extraer representaciones de alto nivel de las imágenes que capturan mejor la variabilidad de los tatuajes. Sin embargo, algunos enfoques, como las redes Siamesas, presentan una desventaja en cuanto al costo computacional, ya que requieren bases de datos con una gran cantidad de instancias de cada imagen para su entrenamiento. 
Este artículo propone un enfoque para la búsqueda por similitud de tatuajes, utilizando un mecanismo de preprocesamiento, y Transfer Learning de dos capas de ResNet50 con el objetivo de extraer características relevantes que faciliten la comparación de imágenes de tatuajes en bases de datos de gran escala. Esta técnica evita la necesidad de  entrenamiento con el costo y el esfuerzo que ello supone, ya que previamente se necesita contar con una gran cantidad de datos específicamente diseñados para que el aprendizaje sea efectivo.

