---
aliases: [Mejorando la Identificación de Marcas de Ganado  Vacuno -...]
tags:
  - grupo/g4_imágenes
  - estado/archivo
  - tipo/documento
formato_original: docx
fecha_modificacion: 2023-08-01
origen_zip: GIBD-20260521T205218Z-3-004.zip
ruta_interna: "GIBD/ARTICULOS NUESTROS/2023 - CACIC/Metric Learning/Mejorando la Identificación de Marcas de Ganado  Vacuno - Redes Siamesas en el Aprendizaje.docx"
tamanio_bytes: 95702
---

# Mejorando la Identificación de Marcas de Ganado  Vacuno - Redes Siamesas en el Aprendizaje

Ruta interna: `GIBD/ARTICULOS NUESTROS/2023 - CACIC/Metric Learning/Mejorando la Identificación de Marcas de Ganado  Vacuno - Redes Siamesas en el Aprendizaje.docx`

---

Mejorando la Identificación de Marcas de Ganado
 Vacuno: Redes Siamesas en el Aprendizaje  de
Funciones de Distancia para Búsquedas por Similitud 
Federico Stauber1, Adrián Planas2, Andrés Pascal2
1,2 GIBD, Facultad Regional Concepción del Uruguay, Universidad Tecnológica Nacional

1fedestauber@gmail.com, 2{planasa, pascala}@frcu.utn.edu.ar 
Abstract. Las Búsquedas por Similitud son fundamentales en diversas aplicaciones, incluyendo la identificación de marcas de ganado vacuno para el registro ganadero. Para calcular la similitud entre estas marcas, se utilizan  funciones de distancia que miden dicha similitud en base a sus características o en forma directa a partir de las imágenes correspondientes. En esta última década, las Redes Neuronales Profundas Convolucionales (CNN) han alcanzado muy buena performance en el procesamiento de imágenes. En este artículo se propone un método de preprocesamiento y aumentación, y un modelo de CNN para aprender una función de distancia utilizando una arquitectura de Redes Siamesas como mecanismo de entrenamiento, en un escenario de One-Shot learning. El objetivo es mejorar el proceso de Búsquedas por Similitud de Marcas de Ganado Vacuno sin necesidad de una etapa explícita de extracción de características. Como parte de este estudio se exponen los resultados de los experimentos realizados.
Palabras Clave: Búsquedas por Similitud, Marcas de Ganado, Metric Learning, CNNs, Redes Siamesas, One-Shot Learning, Aumentación.
1. Introducción
Las bases de datos tradicionales se basan en datos estructurados y consultas exactas, donde los registros se dividen en claves totalmente comparables. Sin embargo, con la incorporación de nuevos tipos de datos como imágenes, audio, video y texto, los modelos de búsqueda tradicionales se vuelven insuficientes debido a la falta de estructura en estos datos. La búsqueda por similitud emerge como una solución para encontrar objetos similares a un elemento de consulta específico en bases de datos no tradicionales. Los Espacios Métricos [1] son un modelo que formaliza las búsquedas por similitud y permite el uso de métodos de acceso más eficientes.
Este artículo expone el estudio y desarrollo de un enfoque para la búsqueda de similitud de imágenes de marcas de ganado, una tarea esencial para la identificación y registro de nuevas marcas en el Registro Ganadero del Ministerio de Desarrollo Agrario de Buenos Aires. El objetivo principal es mejorar la eficiencia y precisión del proceso de identificación de marcas, lo que resultará en una gestión más efectiva y confiable del ganado en la región. El registro de marcas de ganado está regulado por el Decreto Ley Nacional 22939 - SENASA 1983 [2], que establece en su Artículo III: “No se admitirá el registro de un diseño de marca igual, ni uno que pueda confundirse con otro, dentro del ámbito territorial de la misma provincia o del territorio nacional. Se incluyen los que representen un diseño idéntico o similar y aquellos en los que uno de los diseños, al superponerse a otro, cubra todas sus partes”.
El proceso de registro de marcas de ganado comienza con la presentación de la imagen de la marca a las autoridades del Registro Ganadero. Posteriormente, se lleva a cabo una búsqueda manual para asegurarse de que no existan marcas similares ya registradas. Actualmente, la falta de un sistema computacional específico para este tipo de búsquedas obliga a realizar todo el proceso utilizando registros físicos. Esta situación conlleva una disminución en la eficiencia y eficacia del proceso, ya que depende en gran medida de la habilidad visual de los empleados y la exhaustividad de la búsqueda realizada. 
Este problema presenta tres desafíos importantes para el aprendizaje automático: a) sólo existe una muestra de cada marca (One-Shot Learning), b) la cantidad de marcas está en crecimiento continuo y es muy costoso reentrenar cada vez que se agrega un nuevo elemento, y c) encontrar una función de distancia que mide correctamente la similitud entre dos imágenes no es una tarea trivial. 
En este artículo, se experimenta con modelos de CNN y técnicas de preprocesamiento, aumentación y entrenamiento para creación de una función de distancia que sea eficaz en el cálculo del nivel similitud entre imágenes de marcas de ganado.
El resto de este documento está organizado de la siguiente manera: la Sección 2 presenta el trabajo relacionado, incluida una breve explicación de la búsqueda de imágenes por contenido, el modelo de espacio métrico, CNNs, Redes Siamesas, aprendizaje métrico y búsqueda de marcas de ganado. El proceso de aprendizaje de la función de distancia y los modelos utilizados se explican en detalle en la Sección 4. La Sección 5 describe los experimentos realizados y la Sección 6 los resultados obtenidos. Finalmente, en la Sección 7 se presentan las conclusiones y el trabajo futuro.
2. Trabajo Relacionado
Esta sección presenta el contexto del estudio sobre "Mejorando la Identificación de Marcas de Ganado Vacuno: Utilizando Redes Siamesas para el Aprendizaje de Funciones de Distancia para Búsquedas por Similitud". Se abordan las técnicas clave (CNNs, Redes Siamesas, Aumentación de datos), para abordar el desafío de utilizar la CNN como función de distancia para la comparación por similitud de las marcas de ganado.
2.1 Recuperación de Imágenes Basada en Contenido
La Recuperación de Imágenes Basada en Contenido (CBIR) es un proceso que permite recuperar imágenes de una base de datos considerando ciertas características visuales, como la similitud en colores o formas. En esencia, el CBIR extrae características de la imagen de consulta y las busca en la base de datos, representándolas comúnmente mediante vectores. Los principales tipos de características utilizados son el color, la textura y la forma [3, 4]. Este enfoque facilita la búsqueda y recuperación de imágenes relevantes, agilizando así la exploración y organización de grandes colecciones de imágenes.
 En un escenario ideal, la integración de estas características permitiría una discriminación más precisa en el proceso de comparación. El color destaca como la característica visual más ampliamente utilizada en el CBIR, en gran parte debido a la facilidad de extraer datos cromáticos de las imágenes [5]. En contraste, obtener información sobre la forma y la textura [6] es un proceso mucho más complejo y costoso. A pesar de los desafíos, la combinación efectiva de estas características potencia el rendimiento y la eficacia del sistema CBIR en la recuperación de imágenes con mayor relevancia y precisión.
Entre las soluciones más populares para modelar características de imágenes, los histogramas [7] ocupan un lugar destacado. Cada histograma representa la distribución de niveles de gris o colores presentes en una imagen dada. Estos histogramas son computacionalmente eficientes, pero pueden ser insensibles a pequeños cambios en la posición de la cámara. Además, los histogramas de color tienen limitaciones: carecen de información espacial, solo indican qué colores están presentes y en qué proporciones. También son sensibles a cambios en el brillo general de la imagen [8]. A pesar de su popularidad, se requiere un enfoque más sofisticado para abordar estas limitaciones y mejorar la representación y discriminación de características en el proceso de comparación de imágenes.
La forma es una característica visual fundamental utilizada para describir el contenido de las imágenes, pero su representación y descripción plantean desafíos significativos. La forma puede verse afectada por defectos, ruido, oclusión y distorsiones arbitrarias, lo que dificulta su análisis. Además de esto, no se sabe qué características son más importantes en la forma. En resumen, la recuperación de imágenes basada en formas busca medir similitud entre formas representadas por sus características distintivas. Una forma puede ser descrita por diferentes aspectos [9] tales como: centro de gravedad (centroide) [10], masa, media, dispersión, varianza, eje de menor inercia, rectangularidad y convexidad. Para una mejor representación de formas, se han adoptado enfoques más avanzados, como el uso de descriptores invariantes, como Momentos de Hu, Legendre o Zernike [11, 12, 13], que ofrecen resultados más confiables y precisos en el análisis de formas complejas.
2.2. Búsquedas en Espacios Métricos
Los Sistemas de Recuperación de Imágenes Basados en Contenido (CBIR) pueden ser generalizados y modelados mediante Espacios Métricos con el fin de lograr búsquedas eficientes. En el artículo [1], se demuestra que el problema de búsqueda de similitud puede ser formulado de la siguiente manera: dado un conjunto U de objetos y una función de distancia d definida entre ellos para cuantificar su similitud, el objetivo es recuperar todos los elementos similares a un objeto dado utilizando d como criterio. Esta formulación permite desarrollar enfoques y algoritmos que facilitan la identificación y recuperación eficiente de imágenes similares en grandes bases de datos, lo que resulta fundamental en diversas aplicaciones prácticas y académicas.
Esta función d satisface las propiedades requeridas para ser una métrica:
(a) ∀x∈U, d(x, x)=0 (reflexividad)
(b) ∀x, y∈U, d(x, y)≥ 0 (positividad)
(c) ∀x, y∈U, d(x, y)=d(y, x) (simetría)
(d) ∀x, y, z∈U, d(x, z)≤ d(x, y)+d(y, z) (desigualdad triangular)
En un espacio métrico (U, d), donde U es el conjunto de objetos y d es la función de distancia, la similitud entre dos objetos aumenta a medida que su distancia disminuye. Un subconjunto finito X de U, denominado base de datos, se utiliza para realizar la búsqueda. En espacios métricos, dos tipos de consultas por similitud resultan relevantes:
(a) Consulta por Rango o (q, r)d: devuelve todos los elementos que se encuentra como máximo a una distancia r de q. 
(q, r)d = {x∈X / d(q, x)≤ r}
(b) Consulta de los k Vecinos Más Cercanos o NNk(q)d: recupera los k elementos de X,  más cercanos a  q. 
NNk(q)d = A,
|A|=k,
A={x∈X /∀y∈(X-A), d(q, x)≤ d(q, y) }
Dada una base de datos con n objetos, responder a estas consultas de forma trivial implica realizar n evaluaciones de distancia, lo cual puede resultar altamente costoso en aplicaciones prácticas. La relevancia de modelar estas consultas mediante espacios métricos se basa en la posibilidad de utilizar índices que aprovechan la propiedad de la desigualdad triangular para descartar elementos de la base de datos sin necesidad de compararlos directamente con la consulta. Esto optimiza significativamente el proceso de búsqueda [42-46], convirtiéndo en una solución altamente eficiente y beneficiosa para diversas aplicaciones.
2.3 Redes Neuronales Convolucionales (DCNN o CNN) y Redes Siamesas
La estructura de las Redes Neuronales Convolucionales (CNNs) fue propuesta inicialmente por Fukushima en 1988 [14], aunque su aplicación fue limitada en sus inicios debido a restricciones en el hardware para el entrenamiento de estas redes. Sin embargo, durante los años '90, LeCun y otros investigadores [15] desarrollaron algoritmos de aprendizaje basados en el gradiente que mostraron resultados prometedores en la clasificación de dígitos manuscritos. Con el paso del tiempo, las CNNs experimentaron mejoras significativas, destacando en diversos problemas de reconocimiento de patrones. Una de sus principales ventajas sobre las Redes Neuronales Densas (DNNs) originales es su semejanza con el proceso de visualización de imágenes humano, lo cual les confiere una eficacia excepcional en el procesamiento de imágenes en 2D y 3D, así como en la extracción de características en 2D. Las capas de submuestreo máximo (Max Pooling) presentes en las CNNs son especialmente eficientes en la absorción de pequeñas variaciones de forma y reducen considerablemente la cantidad de parámetros a entrenar en comparación con redes neuronales densamente conectadas de dimensiones similares. La arquitectura general de una CNN consta de dos componentes principales: la extracción de características mediante capas de convolución y submuestreo, y el clasificador, que generalmente utiliza capas densas para obtener resultados óptimos en tareas de clasificación [16, 17]. Estas características hacen de las CNNs una herramienta poderosa y versátil para el análisis y reconocimiento de patrones en imágenes, lo que ha impulsado su amplia adopción y éxito en una variedad de aplicaciones prácticas y académicas.
Las arquitecturas actuales de CNNs consisten típicamente en la combinación de varias capas convolucionales y de pooling, en su mayoría con activación ReLU, seguidas por capas densas más SoftMax hacia el final. Algunos ejemplos de tales modelos son LeNet [15], AlexNet [18], VGG Net [19], NiN [20] y All Conv [21]. Otras alternativas más avanzadas y eficientes han sido propuestas, incluyendo DenseNet [22], FractalNet [23], GoogLeNet [24, 25, 26], y Residual Networks [27]. Los componentes básicos son casi los mismos para todas las arquitecturas, sin embargo, las diferencias topológicas producen distintos resultados tanto en la eficiencia en el entrenamiento como en la precisión en la clasificación.
El concepto de similitud entre imágenes no se encuentra inherentemente presente en el algoritmo de aprendizaje de las Redes Neuronales Convolucionales (CNNs). No obstante, recientemente, se han desarrollado arquitecturas como las Redes Neuronales Siamesas [28, 29] y Triplet Loss [30, 31, 32], que permiten extraer características que capturan el concepto de similitud entre imágenes de entrada y han demostrado ser eficientes en el reconocimiento de rostros. Las Redes Siamesas consisten en dos o más CNNs idénticas, que son utilizadas para extraer vectores de características, los cuales luego son comparados a través de una función de distancia. Durante el entrenamiento, la red ajusta sus parámetros para minimizar la distancia entre los vectores correspondientes a imágenes similares, y maximizar la distancia entre aquellos correspondientes a imágenes diferentes. Esta técnica ha mostrado resultados prometedores en tareas de reconocimiento basadas en la similitud visual entre imágenes.
El uso de Redes Siamesas/CNNs para la extracción de características orientadas a las Búsquedas por Similitud posee dos importantes problemas:
El primero, se trata de la escasez de instancias disponibles para el entrenamiento, conocido como One-Shot Learning o Few-Shots Learning [33, 34]. Esta situación imposibilita el entrenamiento directo de los modelos. La mejor estrategia actual para abordar este problema es el Transfer Learning [35-38], donde se utilizan modelos previamente entrenados con bases de datos que contienen objetos de características similares. Sin embargo, esta técnica se ve limitada por la disponibilidad de dichas bases de datos. Recientes investigaciones, como en [39], proponen algoritmos que podrían superar estas limitaciones y mejorar la capacidad de reconocimiento en escenarios de pocos ejemplos de entrenamiento.
El segundo problema reside en que los vectores resultantes de la extracción de características basadas en CNNs (y muchos otros métodos de aprendizaje automático actuales) están altamente ligados a las clases con las que se entrenan los modelos, lo que limita su capacidad de generalización. Estos vectores no logran adaptarse de manera efectiva a nuevas imágenes incorporadas a la base de datos, correspondientes a posibles "clases" adicionales. Una alternativa estudiada recientemente es el Aprendizaje Métrico (Metric Learning) [40, 41], que propone aprender directamente una función de distancia correspondiente a los datos existentes en lugar de simplemente extraer características. Este es el enfoque utilizado en este estudio.
2.4. Metric Learning (Aprendizaje de Funciones de Distancia) 
El objetivo de un algoritmo de aprendizaje métrico básicamente es encontrar los parámetros de la métrica que mejor se adapten a las restricciones de la problemática. El aprendizaje métrico [47, 48] se ocupa del aprendizaje de funciones de distancia que se ajustan a una determinada definición de similitud. En problemas de reconocimiento de patrones, la definición de similitud es específica de la tarea y el éxito del aprendizaje métrico dependen, frecuentemente, de la alineación de los objetivos de aprendizaje con la tarea en cuestión.
En [49] se realiza un análisis profundo de los métodos de aprendizaje de métricas y da una visión general de las diversas técnicas y enfoques aplicados en el campo. Otro artículo relacionado presenta un enfoque basado en redes neuronales conocido como Red de Tripletes, que aprende una función de distancia mediante la comparación de tripletes de ejemplos en lugar de pares [50]. En [51] se plantea un enfoque de aprendizaje métrico basado en márgenes, cuya finalidad es optimizar la separación entre ejemplos de clases disímiles. En otro trabajo relacionado, describe una técnica de aprendizaje de métricas discriminativas aplicada al desafío de la verificación de rostros, con el propósito de desarrollar una función de distancia que aumente la precisión en la tarea de verificación [52]. En [53] se proporciona una visión general del aprendizaje de métricas, cubriendo diferentes enfoques y aplicaciones, y destacando los desafíos y tendencias en el campo.
2.5 Búsquedas por Similitud de Marcas de Ganado
En la investigación sobre marcas de ganado por similitud, se han realizado diversas aproximaciones previas. En un estudio [54], se emplearon histogramas de pendientes de tangentes para cada punto de la imagen y se compararon utilizando el coeficiente de Pearson. Sin embargo, esta metodología demostró ser muy sensible a la rotación, lo que afectó su eficacia. Otra línea de investigación propuso el uso de histogramas generados midiendo distancias entre pares aleatorios de puntos de la imagen y evaluando la similitud mediante distancias de Minkowski [55], pero los resultados no fueron satisfactorios en nuestras pruebas. En un enfoque más prometedor, se obtuvieron mejores resultados en [56] utilizando Momentos de Hu y Legendre, logrando una tasa de éxito similar a la de los Momentos de Zernike. En [57], se aplicó una CNN preentrenada para extraer características de las marcas de ganado, seguida de SVM para clasificación. Aunque alcanzaron una tasa de reconocimiento del 93%, persiste el desafío de agregar nuevas marcas a la base de datos, ya que implicaba reentrenar el SVM cada vez que se incorporaba una nueva marca. Además, este método no fue eficiente para clasificar numerosas clases, como las más de 60,000 presentes en el problema real planteado. Una solución más prometedora se presenta en [58], donde se utiliza una técnica especialmente diseñada para la extracción de características de marcas, llamada ALR3, basada en histogramas de propiedades geométricas de las imágenes. Aunque muestra potencial, aún requiere una evaluación más extensa para su validación completa en el problema de similitud de marcas de ganado. En [59] se presenta el uso de una CNN entrenada mediante Redes Siamesas y técnicas estándares de Aumentación de datos, junto con una técnica propia para mejorar la eficacia de las Búsquedas por Similitud de Marcas de Ganado, y se evalúa su rendimiento mediante experimentos.
3 Aprendizaje de la función de distancia con de redes siamesas y aumentación
En esta sección se describen los modelos utilizados para lograr el aprendizaje de medidas de distancia entre dos objetos a partir de una base de datos compuesta por sólo una instancia de cada marca, utilizando Redes Siamesas, técnicas clásicas de Aumentación y un método de relieve presentado en [59].
3.1 Base de Datos de Marcas
El conjunto de datos utilizado consta de 203 marcas obtenidas del Registro Ganadero del Ministerio de Desarrollo Agrario de Buenos Aires. La Figura 1 exhibe representaciones ejemplares de estas marcas.
Fig. 1. Imágenes asociadas a marcas de ganado, pertenecientes a la base de datos.
3.2 Modelos utilizados
En el actual trabajo se utilizaron 3 modelos (Mod1, Mod2 y Mod3), los cuales se componen de una red neuronal convolucional que consta de seis capas convolucionales de activación ReLU. Cada capa convolucional está intercalada con una capa de Batch-Normalization. A pesar de estas configuraciones en común, estos modelos se diferencian por las siguientes características.
	Mod1: Este modelo utiliza un tamaño de vector de salida de 128 elementos. Las tres primeras capas convolucionales emplean 32 kernels, mientras que las restantes utilizan 64. Se han empleado kernels de (3, 3) en cuatro capas y de (5, 5) en las dos restantes. Adicionalmente, se incorporan dos capas de Dropout para mitigar el overfitting. Finalmente, el modelo incluye una capa "flatten", que representa la salida que será utilizada por la red siamesa.
	Mod2: Este modelo utiliza un tamaño de vector de salida de 256 neuronas. Las cuatro primeras capas convolucionales emplean 32 kernels, mientras que las restantes utilizan 64. Se han empleado kernels de (3, 3) en todas las capas convolucionales. Adicionalmente, se incorporan una capa de MaxPooling2D y  dos capas de Dropout para mitigar el overfitting. Finalmente, el modelo incluye una capa "flatten" antes de pasar a una capa densa de activación softmax, que representa la salida que será utilizada por la red siamesa.
	Mod3: En este modelo, se utiliza la propiedad padding=’same’ en las capas de convolución para mantener las dimensiones de la imagen. A su vez, el modelo utiliza un tamaño de vector de 128 neuronas como salida. Además posee 5 capas convolucionales en lugar de 6, como los modelos anteriores. Las cuatro primeras capas convolucionales se intercalan entre 32 y 64 kernels, mientras que la restante es de 256. Se han empleado kernels de (3, 3) en todas las capas convolucionales. Adicionalmente, se incorporan, una capa de MaxPooling2D, una de GlobalAveragePooling2D y dos capas de Dropout para mitigar el overfitting. Finalmente, el modelo incluye una capa "flatten" y una capa densa que representa la salida que será utilizada por la red siamesa.
A cada uno de los modelos presentados se lo utiliza para obtener la representación de las imágenes, a medir por similitud, por separado. Obteniendo así dos salidas, las cuales se concatenan y pasan por dos capas densas con función de activación ReLU. Finalmente, una capa extra para aplicar la función Sigmoide como función de activación. Esta salida, será tenida en cuenta como la distancia entre ambas imágenes.
Se emplea Binary Cross Entropy como función de pérdida y el optimizador Adam para el entrenamiento del modelo. Las imágenes de entrada utilizadas son de 28x28 píxeles.
3.3 Aumentación Estándar
En el ámbito de Búsquedas por Similitud, es común disponer de una sola muestra para cada objeto de la base de datos. Este hecho plantea un desafío significativo al emplear Redes Neuronales Convolucionales (CNNs) como método para determinar distancia  de similitud, debido a las limitaciones mencionadas previamente. En el presente estudio, se abordó este problema mediante la generación de 91.350 muestras adicionales (450 por cada marca) a partir de las 203 imágenes originales de la base de datos. Estas muestras se obtuvieron mediante técnicas de aumento de datos específicas para imágenes en blanco y negro:
Traslación: en direcciones este, oeste, norte y sur, hasta un 25% de la posición de la imagen original.
Rotación: en sentido horario y antihorario, hasta un ángulo de 45 grados.
Escalado: entre un 70% y un 130% del tamaño original.
Cortes: hasta un 30% de la cantidad de píxeles de la imagen.
Ruido Gaussiano: agregando hasta un 20% más de la cantidad de pixels de la imagen.
Luego, se seleccionaron al azar 406.000 pares de imágenes aumentadas (los cuales fueron cambiando cada 5 épocas de entrenamiento), asegurando un equilibrio entre pares similares y no similares; y garantizando la participación de cada marca en al menos 2.000 pares. Estos pares fueron empleados para entrenar la Red Siamesa en el presente estudio.
 3.4 Cálculo del Relieve
En los experimentos posteriores, se observó que el entrenamiento con la aumentación estándar no obtuvo resultados satisfactorios, excepto en el caso de las consultas generadas de manera similar. Como respuesta a este inconveniente, se desarrolló un procedimiento de aumentación complementario, que demuestra ser robusto frente a pequeñas variaciones en la posición de los píxeles de las imágenes. Este procedimiento, denominado "Relieve", consiste en aplicar una expansión linealmente decreciente hacia los lados de las líneas que componen la imagen.

Function Relieve(img, radio)
   newimg = zeros_like(img) 
   foreach black point(x,y) in img:
      for i in 1..(radio*2):
         for j in 1..(radio*2):
            xa = x+radio-i                                                 
            ya = y+radio-j                                                     
            if (xa in 1..xmax)&(ya in 1..ymax):                                         
               dist = sqrt((xa-x)**2 + (ya-y)**2)             
               if dist<=radio:                                                   
                  newimg[xa,ya]+=abs(radio-dist)
   return newimg
El procedimiento de cálculo del relieve está presentado anteriormente, donde se ingresan la imagen y el radio de expansión (en este caso, un radio de 5). La Figura 3 exhibe dos marcas (izquierda) después de su preprocesamiento y sus correspondientes relieves (derecha).










Fig. 3. Marcas y sus Relieves.
Como parte integral del proceso de aumentación, se obtuvieron los relieves de todos los pares generados mediante la aumentación estándar, los cuales se utilizaron para entrenar la Red Siamesa. Durante las búsquedas de similitud, los relieves de cada imagen de consulta fueron calculados para que el proceso siga el mismo enfoque. Los resultados experimentales demuestran que este mecanismo contribuye significativamente a que la Red Siamesa realice predicciones más robustas y estables en comparación con aquellas basadas exclusivamente en la aumentación estándar.
4 Experimentos Realizados
Se llevaron a cabo pruebas para evaluar la eficacia de los modelos mediante la función de distancia de la Red Siamesa y los mecanismos de aumentación. Estas pruebas involucraron dos lotes de consultas diferentes, los cuales fueron:
La utilización de 40 consultas generadas a mano, las cuales consistieron en copiar marcas existentes en la base de datos. Un total de 20 consultas se dibujaron en papel y posteriormente se digitalizaron, mientras que las otras 20 se crearon utilizando una aplicación de diseño gráfico.
Para evaluar la generalización de los métodos de extracción de características sin reentrenamiento, se incorporaron 10 nuevas imágenes a la base de datos y se generaron 10 consultas dibujadas a mano, una para cada nueva marca. La Red Siamesa no se reentrenó con las nuevas marcas. Este experimento tuvo como objetivo determinar si los métodos podían manejar nuevos elementos (nuevas "clases") de manera suficientemente efectiva sin requerir un reentrenamiento.
Además se realizaron pruebas para realizar contrastes con las propiedades de los espacios métricos, teniendo en cuenta que la positividad se cumple para todas las consultas y que la simetría se puede resolver utilizando la suma de las distancias dadas por la CNN, de tal manera que: d(x;y) = CNN(x;y) + CNN(y;x).
Estas pruebas consistieron en:
Reflexividad: obtener el promedio de las distancias de cada elemento de la base de datos consigo mismo.
Desigualdad: obtener el porcentaje de triplas posibles que cumplen el criterio de la desigualdad triangular.
En base a los lotes de consultas, se realizaron los siguientes experimentos para cada modelo:
ExpQD: extracción de características con aumentación estándar más relieve, y búsquedas de 40 consultas dibujadas a mano, copiadas a partir de las imágenes de la BD.
ExpQN: extracción de características con aumentación estándar más relieve; alta de 10 nuevas marcas en la BD y búsquedas de 10 consultas dibujadas a mano, una por cada imagen nueva.
Antes de realizar las pruebas, se asignó a cada consulta la marca correspondiente de la base de datos que se consideraba similar. Posteriormente, se calcularon los 3 y 5 vecinos más cercanos (NN3, NN5) para cada consulta.
Los modelos fueron entrenados en bloques de 5 épocas, para las cuales, en cada una de ellas, los 406.000 pares de imágenes fueron procesados por la red. Entre cada bloque los pares de imágenes eran generados de manera aleatoria nuevamente, cada modelo entrenó unos 30 bloques los valores de pérdida y precisión detallados en la Tabla 1. Cada bloque de entrenamiento se realizó en aproximadamente 10 minutos en una PC con procesador Ryzen 7 5800x, 32 GB RAM y GPU GeForce GTX 1080 con 2560 núcleos CUDA.

Tabla 1. Valores de cada modelo en los entrenamientos al final del bloque N°30.
La tasa de aciertos (porcentaje) se empleó como métrica para evaluar la eficacia de los experimentos, dado que es el indicador más representativo para determinar si la solución propuesta es adecuada en el contexto del problema real planteado.
5 Resultados y Discusión
Como podemos observar en la tabla 2, los resultados para los mejores entrenamientos de Mod1 y Mod3 son bastante buenos sin embargo para Mod2 los resultados son significativamente inferiores.

Tabla 2. Porcentajes de Acierto. 
A pesar de alcanzar un rendimiento significativo en la clasificación de imágenes dibujadas a mano, los resultados se ven limitados en el contexto de nuevas imágenes, principalmente debido a la carencia de una adecuada capacidad de generalización de la Red Siamesa/CNN para abordar casos no presentes en su conjunto de entrenamiento.
En el contexto de los experimentos para evaluar la posibilidad de usar índices métricos se obtienen los resultados detallados en la tabla 3
Tabla 3. Resultados experimentos métricos. 
Si bien los resultados no son los ideales, son prometedores y pueden mejorarse realizando algunas modificaciones al punto de volver factible la implementación de índices métricos para la implementación de la red neural como función de distancia para la búsqueda por similitud de marcas de ganado.
Como resultados importantes de este estudio podemos enumerar las siguientes:
Ante casos reales de 1-Shot Learning, se pueden utilizar mecanismos de aumentación enriquecidos, teniendo en cuenta que este procedimiento es costoso en tiempo y espacio.
Las redes neuronales pueden aplicarse eficazmente como funciones de distancia para la búsqueda de similitud en bases de datos estáticas, donde la incorporación de nuevos datos no es un requisito. Este enfoque ofrece una herramienta valiosa para diversas aplicaciones que requieren recuperación de información.
Aún así, cuando se agregan nuevos elementos a la base de datos sin reentrenar el modelo, la tasa de aciertos todavía no es la ideal como para su implementación en un sistema real.
6 Conclusiones y Trabajo Futuro
En este artículo se presentó el uso de Redes Siamesas y Aumentación para obtener una función distancia a utilizar en la búsqueda de imágenes de marcas de ganado y se utilizó una técnica de transformación de las imágenes aumentadas llamada Relieve, que produce mejoras significativas en el reconocimiento de patrones por parte de la red. La aumentación enriquecida con esta técnica mejora notablemente la tasa de acierto de las búsquedas por similitud.
Las tareas actuales y las actividades previstas para el futuro próximo son las siguientes:
Utilizar técnicas de segmentación para dividir imágenes compuestas en una sola y utilizarlas como subconsultas para mejorar los aciertos.
Experimentar con otras bases de datos de imágenes de líneas en escala de grises/blanco y negro.
Modificar la Red Siamesa para que utilice Triplet Loss como función de pérdida.
Analizar estrategias para que la Red generalice mejor, de tal manera de que sea robusta antes nuevas imágenes sin reentrenamiento.
Desarrollar una aplicación utilizando este método para resolver el problema de búsqueda de similitud de marcas de ganado para el Registro Ganadero  del Ministerio de Desarrollo Agrario.
Referencias
Chávez, Edgar, et al. Searching in metric spaces. ACM computing surveys (CSUR) 33.3: 273-321 (2001).
Decreto Ley Nacional 22939 SENASA. Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria. Título I - De las marcas y señales en general. Artículos 1 al 4. (1983).
Aslandogan, Y. Alp, and Clement T. Yu. Techniques and systems for image and video retrieval. IEEE transactions on Knowledge and Data Engineering 11.1: 56-63 (1999).
Smeulders, Arnold WM, et al. Content-based image retrieval at the end of the early years. IEEE Transactions on pattern analysis and machine intelligence 22.12: 1349-1380 (2000).
Valova, Irena, Boris Rachev, and Michael Vassilakopoulos. Optimization of the algorithm for image retrieval by color features. International Conference on Computer Systems and Technologies-CompSysTech. (2006).
Sarfraz, Muhammad, and Ahmad Ridha. Content-based image retrieval using multiple shape descriptors. 2007 IEEE/ACS International Conference on Computer Systems and Applications. IEEE, (2007).
Pass, Greg, and Ramin Zabih. Histogram refinement for content-based image retrieval. Proceedings Third IEEE Workshop on Applications of Computer Vision. WACV'96. IEEE, (1996).
Zhang, HongJiang, et al. Image retrieval based on color features: An evaluation study. Digital Image Storage and Archiving Systems. Vol. 2606. SPIE, (1995).
Zhang, Dengsheng, and Guojun Lu. Review of shape representation and description techniques. Pattern recognition 37.1: 1-19 (2004).
Traina, Agma JM, et al. Content-based image retrieval using approximate shape of objects. Proceedings. 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. IEEE, (2004).
Celebi, M. Emre, and Y. Alp Aslandogan. A comparative study of three moment-based shape descriptors. International Conference on Information Technology: Coding and Computing (ITCC'05)-Volume II. Vol. 1. IEEE, (2005).
Zhang, Dengsheng, and Guojun Lu. Content-based shape retrieval using different shape descriptors: A comparative study. IEEE International Conference on Multimedia and Expo, 2001. ICME 2001. IEEE Computer Society, (2001).
Li, Shan, Moon-Chuen Lee, and Chi-Man Pun. Complex Zernike moments features for shape-based image retrieval. IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics-Part A: Systems and Humans 39.1: 227-237 (2008).
Fukushima, Kunihiko. Neocognitron: A hierarchical neural network capable of visual pattern recognition. Neural networks 1.2: 119-130 (1988).
LeCun, Yann, et al. Gradient-based learning applied to document recognition. Proceedings of the IEEE 86.11: 2278-2324 (1998).
Hinton, Geoffrey E., Simon Osindero, and Yee-Whye Teh. A fast learning algorithm for deep belief nets. Neural computation 18.7: 1527-1554 (2006).
Nair, Vinod, and Geoffrey E. Hinton. Rectified linear units improve restricted boltzmann machines. Icml. (2010).
Krizhevsky, Alex, Sutskever, Ilya and Geoffrey E. Hinton. ImageNet classification with deep convolutional neural networks. In Proceedings of the 25th International Conference on Neural Information Processing Systems - Volume 1 (NIPS'12). Curran Associates Inc., Red Hook, NY, USA,: 1097–1105 (2012).
Simonyan, Karen, and Andrew Zisserman. Very deep convolutional networks for large-scale image recognition. arXiv preprint arXiv:1409.1556 (2014).
Lin, Min, Qiang Chen, and Shuicheng Yan. Network in network. arXiv preprint arXiv:1312.4400 (2013).
Springenberg, Jost Tobias, et al. Striving for simplicity: The all convolutional net. arXiv preprint arXiv:1412.6806 (2014).
Huang, Gao, et al. Densely connected convolutional networks. Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. (2017).
Larsson, Gustav, Michael Maire, and Gregory Shakhnarovich. Fractalnet: Ultra-deep neural networks without residuals. arXiv preprint arXiv:1605.07648 (2016).
Szegedy, Christian, et al. Going Deeper with Convolutions. Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. (2015).
Szegedy, Christian, et al. Inception-v4, Inception-Resnet and the Impact of Residual Connections on Learning. Thirty-first AAAI conference on artificial intelligence. (2017).
Szegedy, Christian, et al. Rethinking the Inception Architecture for Computer Vision. Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. (2016).
He, Kaiming, et al. Deep Residual Learning for Image Recognition. Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. (2016).
Fierro, Atoany N., et al. Redes Convolucionales Siamesas y Tripletas para la Recuperación de Imágenes Similares en Contenido. Información tecnológica 30.6: 243-254 (2019).
Melekhov, Iaroslav, Juho Kannala, and Esa Rahtu. Siamese network features for image matching. 23rd international conference on pattern recognition (ICPR). IEEE, (2016).
Dong, Xingping, and Jianbing Shen. Triplet loss in siamese network for object tracking. Proceedings of the European conference on computer vision (ECCV). (2018).
Hoffer, Elad, and Nir Ailon. Deep metric learning using triplet network. International workshop on similarity-based pattern recognition. Springer, Cham, (2015).
Hermans, Alexander, Lucas Beyer, and Bastian Leibe. In defense of the triplet loss for person re-identification. arXiv preprint arXiv:1703.07737 (2017).
Wang, Yaqing, et al. Generalizing from a few examples: A survey on few-shot learning. ACM computing surveys (csur) 53.3: 1-34 (2020).
Lake, Brenden, et al. One shot learning of simple visual concepts. Proceedings of the annual meeting of the cognitive science society. Vol. 33. No. 33. (2011).
Pan, Sinno Jialin, and Qiang Yang. A survey on transfer learning. IEEE Transactions on knowledge and data engineering 22.10: 1345-1359 (2009).
Storkey, Amos. When training and test sets are different: characterizing learning transfer. Dataset shift in machine learning 30: 3-28 (2009).
Pan, Sinno Jialin, and Qiang Yang. A survey on transfer learning. IEEE Transactions on knowledge and data engineering 22.10: 1345-1359 (2009).
Kolesnikov, Alexander, et al. Big transfer (bit): General visual representation learning. European conference on computer vision. Springer, Cham, (2020).
Yu, Haizi, et al. Learning from One and Only One Shot. arXiv preprint arXiv:2201.08815 (2022).
Schultz, Matthew, and Thorsten Joachims. Learning a distance metric from relative comparisons. Advances in neural information processing systems 16 (2003).
Bellet, Aurélien, Amaury Habrard, and Marc Sebban. A Survey on Metric Learning for Feature Vectors and Structured Data. arXiv preprint arXiv:1306.6709 (2013).
Brisaboa, Nieves R., et al. Similarity search using sparse pivots for efficient multimedia information retrieval. Eighth IEEE International Symposium on Multimedia (ISM'06). IEEE (2006)
Aronovich, Lior, and Israel Spiegler. CM-tree: A dynamic clustered index for similarity search in metric databases. Data & Knowledge Engineering 63.3: 919-946 (2007).
Almeida, Jurandy, Ricardo da S. Torres, and Neucimar J. Leite. BP-tree: An efficient index for similarity search in high-dimensional metric spaces. Proceedings of the 19th ACM international conference on Information and knowledge management (2010).
Novak, David, Michal Batko, and Pavel Zezula. Metric index: An efficient and scalable solution for precise and approximate similarity search. Information Systems 36.4: 721-733 (2011).
Britos, Luis, A. Marcela Printista, and Nora Reyes. DSACL+-tree: A dynamic data structure for similarity search in secondary memory. International Conference on Similarity Search and Applications. Springer, Berlin, Heidelberg (2012).
Brian Kulis. Metric Learning: A Survey. Foundations and Trends in Machine Learning (FTML), 5(4):287–364, 2013.
Aurelien Bellet, Amaury Habrard, and Marc Sebban. A survey on metric learning for feature vectors and structured data. arXiv preprint arXiv:1306.6709, 2013.
Yang, Liu, and Rong Jin. Distance metric learning: A comprehensive survey. Michigan State Universiy 2.2 (2006): 4.
Hoffer, Elad, and Nir Ailon. Deep metric learning using triplet network. Similarity-Based Pattern Recognition: Third International Workshop, SIMBAD 2015, Copenhagen, Denmark, October 12-14, 2015. Proceedings 3. Springer International Publishing, 2015.
Kilian Q. Weinberger and Lawrence K. Saul. Distance Metric Learning for Large Margin Nearest Neighbor Classification. J. Mach. Learn. Res. 10, 207–244. 2012.
Jason Si, Learning a similarity metric discriminatively, with application to face verification (2007).
Guo-Jun Qi, Metric learning: A survey. (2013).
Sampallo, Guillermo M., et al. Reconocimiento de marcas de ganado. IX Congreso Argentino de Ciencias de la Computación (2003).
Sánchez Torres, Germán, and Manuel E. Rodríguez García. Medida de similaridad entre imágenes de marcas de ganado mediante distribuciones de forma. Revista Ingenierías Universidad de Medellín 13.25: 177-189 (2014).
Sanchez, G., and M. Rodriguez. Cattle marks recognition by hu and legendre invariant moments. ARPN Journal of Engineering and Applied Sciences 11.1: 607-614 (2016)
Silva, Carlos, et al. Cattle Brand Recognition using Convolutional Neural Network and Support Vector Machines. IEEE Latin America Transactions 15.2: 310-316 (2017).
Pascal, A., Michel, L., Romani, R. Zernike Moments vs ALR3 Applied to Similarity Searching of Cattle Brands. VI Seminario Argentina-Brasil de Tecnologías de la Información y la Comunicación - SABTIC (2018).
Pascal, Andres & Planas, Adrián & Lederhos, Federico & Herrera, Norma. Extracción de Características utilizando Redes Siamesas y Aumentación aplicada a las Búsquedas por Similitud de Marcas de Ganado. 10.13140/RG.2.2.22350.54087. Concepción del Uruguay, Entre Ríos, Argentina. 2022.