---
aliases: [2025]
tags:
  - grupo/general
  - estado/archivo
  - tipo/documento
formato_original: docx
fecha_modificacion: 2025-05-27
origen_zip: GIBD-20260521T205218Z-3-001.zip
ruta_interna: "GIBD/2025.docx"
tamanio_bytes: 8898
---

# 2025

Ruta interna: `GIBD/2025.docx`

---

Objetivos de Investigación 2025

Mecanismos de Atención aplicados a búsquedas por similitud de imágenes (ViT, etc).
Redes Siamesas, Triplet-Loss con ViT? Extracción de características/función de distancia.
Métodos de Acceso:
Basados en CNN, ViT para imágenes.
Basados en Transformers (encoders y/o decoders) para texto.
Uso de detección de objetos/segmentación para mejorar las búsquedas actuales.
Predicción de inundaciones.
Aplicación de consulta para probar las búsquedas por similitud.
Robustez de la similitud.


Objetivos de Publicaciones

Mínimo 2 congresos.
Congreso o Revista Internacional.


Congresos

CACIC 2025 será en Río Negro, fecha de entrega 31 de Julio.

CLEI (Chile - Valparaiso) hasta el 18 de Mayo.

CONAIISI (Córdoba capital) sin fechas al 18/03.


https://ia.elindependiente.com/?utm_source=chatgpt.com

https://eventodedatos.com/?utm_source=chatgpt.com

https://conacic.siycise.org/?utm_source=chatgpt.com



Por supuesto, a continuación le presento una lista de ocho congresos internacionales en las áreas de informática, ciencia de datos e inteligencia artificial programados para 2025, que incluyen "Internacional" en su nombre:

Congreso Internacional de Big Data y Analítica 2025
 Programado del 22 al 24 de junio de 2025 en Berlín, Alemania, este evento se centrará en las últimas tendencias en big data, analítica avanzada y su impacto en diversos sectores.

Congreso Internacional de Aprendizaje Automático 2025
 Celebrado en Sídney, Australia, del 5 al 9 de agosto de 2025, este evento reunirá a investigadores y profesionales para discutir los avances en aprendizaje automático y sus aplicaciones.

Congreso Internacional de Redes Neuronales 2025
 Este congreso tendrá lugar en París, Francia, del 14 al 17 de septiembre de 2025, y se centrará en las últimas investigaciones en redes neuronales y aprendizaje profundo.

Congreso Internacional de Sistemas Inteligentes 2025
 Programado del 20 al 22 de octubre de 2025 en Dubái, Emiratos Árabes Unidos, este evento abordará el desarrollo y la implementación de sistemas inteligentes en diversas industrias.

Congreso Internacional de Ética en Inteligencia Artificial 2025
 Celebrado en Nueva York, Estados Unidos, del 8 al 10 de diciembre de 2025, este evento se centrará en las implicaciones éticas del desarrollo y uso de la inteligencia artificial.

Ver en la web respectiva de cada congreso para obtener más información.
