Objetivos para el Primer Año (Abril 2026 – Marzo 2027)
Objetivo General del año
Preparar las bases técnicas del proyecto: actualizar conocimientos del equipo, preparar datasets, extraer características iniciales de todas las modalidades (imágenes, texto, sonido y video), comenzar el diseño de abstracciones semánticas (principalmente por reducción dimensional y generación) y avanzar en los dos primeros productos tecnológicos (marcas de ganado y PTAH-Jurídico).
Objetivos Específicos del Primer Año
1. Preparar el equipo de trabajo y actualizar conocimientos en las tecnologías clave (Transformers, modelos generativos, few-shot learning, grafos de escena, etc.).
2. Preparar y curar bases de datos para sonido y video (y reforzar las existentes de imágenes y texto).
3. Extraer características profundas para las cuatro modalidades usando modelos preentrenados y arquitecturas específicas (Siamesas/Triplet Loss, Transformers, etc.).
4. Iniciar el diseño e implementación de abstracciones semánticas por reducción dimensional y generación (principalmente en imágenes, sonido y video).
5. Avanzar en el Producto 1 (buscador de marcas de ganado) y Producto 2 (PTAH-Jurídico).
6. Realizar los primeros experimentos de entrenamiento y evaluación, y planificar publicaciones.
7. Fortalecer la vinculación con actores externos (oficinas de marcas, municipios, UADER, etc.).
Lista de Tareas Principales del Primer Año
Dividí las tareas en 4 trimestres aproximados para que sea más fácil de seguir (el proyecto arranca el 01/04/2026).
Abril – Mayo 2026 (Preparación y Puesta a Punto)
* Actualización de conocimientos del equipo (talleres internos sobre Transformers, modelos generativos, few-shot/one-shot learning, grafos, etc.).
* Revisión bibliográfica actualizada y organización de la bibliografía del grupo.
* Configuración del entorno de desarrollo (servidores con GPU, repositorio Git, entornos virtuales, TensorBoard, etc.).
* Planificación detallada de experimentos y definición de métricas comunes.
* Inicio de contactos para vinculación (oficinas de marcas, UADER, municipios para inundaciones).
Junio – Agosto 2026 (Preparación de Datos y Extracción Inicial)
* Preparación de la BD de sonido para entrenamiento (2 meses).
* Preparación de la BD de video para entrenamiento (2 meses).
* Refuerzo/limpieza de las bases de imágenes (marcas de ganado, pinturas, etc.) y texto (normativa).
* Extracción de características de sonido usando espectrogramas + modelos preentrenados (3 meses).
* Extracción de características de video usando modelos preentrenados (3 meses).
Septiembre – Diciembre 2026 (Extracción Avanzada + Primeros Productos)
* Extracción de características de sonido usando Redes Siamesas/Triplet Loss/Transformers (4 meses).
* Extracción de características de video usando Redes Siamesas/Triplet Loss con CNN 3D (4 meses).
* Entrenamiento, experimentación y obtención de resultados iniciales en sonido (2 meses: oct-nov).
* Entrenamiento, experimentación y obtención de resultados en video (3 meses: sep-dic).
* Diseño y desarrollo del Producto 1: prototipo mejorado de búsqueda de marcas de ganado (3 meses: oct-dic).
* Avance en abstracciones semánticas por reducción dimensional y generación (inicio en imágenes y sonido).
* Primeros experimentos de robustez y few-shot learning.
Enero – Marzo 2027 (Cierre de Año + Publicaciones)
* Análisis de resultados y documentación.
* Avance en el Producto 2: Diseño y desarrollo de prototipo PTAH-Jurídico (3 meses: ene-mar).
* Vinculación con actores (oficinas rurales, universidades, municipios) y definición de convenios (feb-abr, pero inicio en este período).
* Preparación de artículos para congresos/jornadas (CACIC 2026 u otros).
* Evaluación intermedia del año y planificación del año 2.
División de Tareas en 4 Subgrupos de Becarios
Propongo dividir a los becarios en 4 subgrupos temáticos (idealmente de 2-3 becarios cada uno, según la cantidad que tengas). Cada subgrupo tiene un foco principal, pero todos participan de las actividades transversales (reuniones semanales, talleres y experimentos comunes).
Subgrupo 1: Modalidad Sonido (Audio)
* Preparación de la BD de sonido.
* Extracción de características con espectrogramas + modelos preentrenados.
* Extracción avanzada con Siamesas/Triplet Loss y Transformers.
* Entrenamiento y experimentación en sonido.
* Contribuir a abstracciones semánticas de sonido (reducción dimensional y generación).
* Apoyo en experimentos de robustez y few-shot para audio.
Subgrupo 2: Modalidad Video
* Preparación de la BD de video.
* Extracción de características con modelos preentrenados.
* Extracción avanzada con Siamesas/Triplet Loss y CNN 3D.
* Entrenamiento y experimentación en video.
* Contribuir a abstracciones semánticas de video (reducción dimensional).
* Apoyo en tareas de temporalidad y robustez.
Subgrupo 3: Abstracciones Semánticas y Modelos Generativos
* Investigación y pruebas de técnicas de reducción dimensional (PCA, UMAP, autoencoders, etc.).
* Implementación de modelos generativos (VAE, GAN, etc.) para abstracción de imágenes, sonido y video.
* Generación de representaciones compactas e interpretables.
* Experimentación con abstracciones por generación y simplificación semántica.
* Apoyo transversal en todos los dominios para la fase de abstracción.
Subgrupo 4: Aplicaciones y Productos (Transferencia + Texto/Imágenes)
* Mejora y desarrollo del Producto 1 (buscador de marcas de ganado).
* Desarrollo del Producto 2 (PTAH-Jurídico – foco en texto).
* Experimentación con few-shot/one-shot classification usando las abstracciones.
* Evaluación de métricas (mAP, Precision@K, F1, robustez).
* Preparación de datasets de imágenes y texto existentes.
* Apoyo en vinculación, documentación y preparación de publicaciones.
Actividades transversales para todos los subgrupos
* Participar en talleres de actualización de conocimientos.
* Reuniones semanales de seguimiento y seminarios internos.
* Contribuir a la documentación y reproducibilidad de experimentos.
* Apoyo en pruebas de robustez y análisis de resultados.
Esta división permite que cada subgrupo tenga responsabilidad clara, pero al mismo tiempo haya colaboración (por ejemplo, el subgrupo de abstracciones ayuda a todos, y el de aplicaciones integra los resultados).